#summary Товчлуур: Mongolian IME

= Танилцуулга =

Энэ программ нь Англиар галиглаж бичсэн Монгол үгийг кирилл үсэг уруу хөрвүүлэх, үсгийн алдаа засах, дутуу бичсэн үгийг гүйцээх зэрэг функц агуулсан Монгол хэлний бичиг оруулагч программ (Mongolian input method editor) юм.


= Ашиглах заавар =
== 1. Суулгах ==
Татаж авч дууссаны дараа installer-аа ажилуулан дэлгэц дээрх зааврын дагуу суулгана.

== 2. Тохируулах ==
Дэлгэцний баруун доод буланд байгаа "Language bar" дотроос Mongolian Cyrillic (Tovchluur)-ыг сонгож идвэхжүүлнэ. Хэрвээ "Language bar" харагдахгүй бол Control Panel -> Regional and Language Options -> Keyboard and Languages ->Change keyboards... -> Text services and input languages -> Language bar -> "Docked in the taskbar" сонгож, "Show additional Language bar icons in the taskbar"-ыг идвэхжүүлнэ.

Мөн Alt+Shift дарж үндсэн хэлээ өөрчилж болно.

== 3. Ашиглах ==
Товчлуур программ нь дараах хүснэгтийн дагуу хөрвүүлдэг.
||||||||||||  Хөрвүүлэх хүснэгт ||
|| Галиг || Кирилл үсэг|| Галиг || Кирилл үсэг|| Галиг || Кирилл үсэг||
|| a || а || l || л || x,h,kh || х ||
|| b || б || m || м || ts || ц ||
|| v,w || в || n || н || ch || ч ||
|| g || г || o || о || sh || ш ||
|| d || д || u || ө || shch || щ ||
|| ye || е || p || п || i || ъ ||
|| yo || ё || r || р || y || ы ||
|| j || ж || s,c || с || i || ь ||
|| z || з || t || т || e || э ||
|| i || и || u || y || yu || ю ||
|| i || й || u || ү || ya || я ||
|| k,q || к || f || ф || || ||
||
|| ai || ай || ui || yй || ii || ий ||
|| ei || эй || ui || үй || oi || ой ||

Эхний үсгээ томоор галиглаж том үсгээр бичнэ.

y, ү, o, ө үсгийг ялгаж бичих бол u, ue, o, oe гэж бичиж болно. oe/ue-гээс эхлэн үүнээс хойших бүх o -> ө, u -> ү болж өөрчлөгдөнө. Дахин oe/ue гэж бичээд о, y үсгийг бичих боломжтой болно. Жишээ нь:

uo(ue)uo(ue)uo(oe)uo(oe)uo-> уо(ү)үө(у)уо(ө)үө(о)уо

гэж хөрвүүлэгдэнэ.

|||||||||||| y, ү, o, ө үсгийг ялгаж бичих ||
|| Галиг || Кирилл үсэг|| Галиг || Кирилл үсэг|| Оролт || Өөрчлөлт　　||
|| o || о || u || y || oe || о->ө, ө->о ||
|| oe || ө || ue || ү || ue || y->ү, ү->y ||

== 4. Устгах ==
Control panel -> Program and Features-ээс олж yстгана.